---
title: Day6-2.SQL
date: 2022-07-11 04:40:00 +0900
categories: [Backend, Database]
tags: [Database, Backend, SW, SQL] 
author: author_id 
---

# [DAY6-2] SQL
## 0. SQL 이란?
---
> SQL : Structured Query Language
>  - 관계형 데이터베이스에 있는 데이터(테이블)를 질의하거나 조작해주는 언어

- 1970년대 초반에 IBM이 개발한 구조화된 데이터 질의 언어이다.
- 두 종류의 언어로 구성
  - **DDL**(Data Definition Language)  
  :테이블의 구조를 정의하는 언어
  - **DML**(Data Manipulation Language)  
  :테이블에서 원하는 레코드를 읽어오고 레코드를 추가/삭제/갱신해주는데 사용하는 언어**

<br>

**이러한 SQL은 빅데이터 세상에서 중요하다**

- 구조화된 데이터를 다루는 한 SQL은 데이터 규모와 상관없이 쓰인다.
- 모든 대용량 데이터 웨어하우스는 SQL기반이다.
   -  ex. Redshift, Snowflake, BigQuery, Hive
- Spark나 Hadoop도 SparkSQL과 Hive라는 SQL언어가 지원된다.
- 백엔드/프론트엔드/데이터 분야 모두에서 반드시 필요한 기본 기술이다.
  
## 1. SQL의 단점
---

> 구조화된 데이터를 다루는데 최적화가 되어있다. (= 비구조화된 데이터를 다루기 어렵다.)

1. 정규표현식을 통해 비구조화된 데이터를 어느 정도 다루는 것은 가능하나 제약이 심하다.
2. 많은 관계형 데이터베이스들이 플랫한 구조만 지원한다. (no nested like JSON)
  - 구글 BigQuery는 nested structure를 지원한다.
3. 비구조화된 데이터를 다루는데 **Spark, Hadoop**과 같은 분산 컴퓨팅 환경이 필요해졌다.  
  (즉 SQL만으로는 비구조화 데이터를 처리하지 못한다.)
4. 관계형 데이터베이스마다 SQL문법이 조금씩 상이하다.

## 2. schema의 종류
---

### Star schema
- Production DB용 관계형 데이터베이스에서 보통 사용한다.
- 데이터를 논리적 단위로 나눠 저장하고 필요시 조인한다.
- 스토리지 낭비가 덜하고 업데이트가 쉽다.

### Denormalized schema
- NoSQL이나 데이터웨어하우스에서 사용하는 방식
  - 단위 테이블로 나눠 저장하지 않음으로 별도의 조인이 필요없는 형태
- Star schema 보다 스토리지를 더 사용하지만 조인이 필요없기 때문에 더 빠른 계산이 가능하다.


## 3. SQL의 기본
---

- 다수의 SQL문은 세미콜론으로 분리한다.  
  ex. SQL문1; SQL문2; SQL문3;
- SQL 주석  
  - "--" : 인라인 한줄짜리 주석 (자바의 //)
  - "/* -- */ : 여러줄에 걸쳐 사용 가능한 주석
- SQL 키워드는 대문자를 사용한다던지 하는 나름의 포맷팅이 필요하다.  
  ex. 팀 프로젝트라면 팀에서 사용하는 공통 포맷이 필요 
- 테이블 / 필드이름의 명명규칙을 정하는 것이 중요하다.
  - 단수형 vs 복수형 : User vs Users
  - _ vs CamelCasing : user_session_channel vs UserSessionChannel

## 4. SQL DDL (테이블 구조 정의 언어)
---

### CREATE TABLE
> table 생성

- Primary key 속성을 지정할 수 있다.  
  (Primary key uniqueness : 유일키를 보장하여 동일한 키가 존재하지 않는다.)  
- 성능향상을 위해 인덱스를 지정할 수 있다.

```SQL
CREATE TABLE raw_data.user_session_channel (
    userid int,
    sessionid varchar(32) primary key,
    channel varchar(32)
);
```

### DROP TABLE
> table 삭제

- DROP TABLE table_name; 
  - 없는 테이블을 지우려고 할땐 에러가 난다.
  - DROP TABLE **IF EXISTS** table_name;
- vs. DELETE FROM : 조건에 맞는 레코드들만 지운다.

### ALTER TABLE
> 새로운 컬럼 추가 / 기존 컬럼 이름 변경 / 기존 컬럼 제거 / 테이블 이름 변경

- 새로운 컬럼 추가  
  ALTER TABLE 테이블이름 ADD COLUMN 필드이름 필드타입;
- 기존 컬럼 이름 변경  
  ALTER TABLE 테이블이름 RENAME 현재필드이름 to 새필드이름;
- 기존 컬럼 제거  
  ALTER TABLE 테이블이름 DROP COLUNM 필드이름;
- 테이블 이름 변경
  ALTER TABLE 현재테이블이름 RENAME to 새테이블이름;

### SELECT
> 레코드 질의 언어
> (앞으로 자세히 공부하며 포스팅할 예정입니다.)

- SELECT FROM : 테이블에서 레코드와 필드를 읽어오는데 사용한다.
- WHERE를 사용해서 레코드 선택조건을 지정한다.
- GROUP BY를 통해 정보를 그룹 레벨에서 뽑는데 사용하기도 한다.
  - DAU, WAU, MAU 계산은 GROUP BY를 필요로 한다.
- ORDER BY를 사용해서 레코드 순서를 결정하기도 한다.
- **보통 다수의 테이블에 조인해서 사용한다.**

### 그 밖의 키워드
- 레코드 추가 : INSERT INTO
- 레코드값 수정 : UPDATE FROM
- 레코드 삭제 : DELETE FROM (vs. TRUNCATE)